## 1 类

类名使用 `UpperCamelCase` 风格，第一个单词大写，其他单词首字母也大写，部分特定缩写除外。

1. **抽象类**：命名使用 `Abstract` 或 `Base` 开头；
2. **异常类**：命名使用 `Exception` 结尾；
3. **测试类**：命名以它要测试的类的名称开始，以 `Test` 结尾。 
4. **枚举类**：命名建议带上 `Enum` 后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。 
5. **接口类**：接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public 也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的 Javadoc 注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，肯定是与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。 
6. **接口实现类** ：命名在对应接口类后面加上`Impl` 的后缀。
7. **设计模式**：如果使用到了设计模式，建议在类名中体现出具体模式。 如：OrderFactory、LoginProxy等。
8. **Service/DAO 层方法**命名规约 :
    * 获取单个对象的方法用 get 做前缀。 
    * 获取多个对象的方法用 list 做前缀。 
    * 获取统计值的方法用 count 做前缀。 
    * 插入的方法用 save（推荐）或 insert 做前缀。 
    * 删除的方法用 remove（推荐）或 delete 做前缀。 
    * 修改的方法用 update 做前缀。 
9. **POJO**命名规约：
  * 数据对象：xxxDO，xxx 即为数据表名。
  * 数据传输对象：xxxDTO，xxx 为业务领域相关的名称。 
  * 前台展示对象：xxxVO，xxx 一般为网页名称。 
  * POJO 是 DO/DTO/BO/VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO。 
    




## 2 变量



1. **方法名、参数名、成员变量、局部变量**：都统一使用 `lowerCamelCase` 风格，第一个单词小写，其他单词首字母大写。
2. **常量名**：命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。
3. **布尔属性**：POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误。 反例：定义为基本数据类型 boolean isSuccess；的属性，它的方法也是 isSuccess()，RPC 框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 success，导致属性获取不到，进而抛出异 常。
4. 不允许出现任何魔法值（即未经定义的常量）直接出现在代码中。 
5. long 或者 Long 初始赋值时，必须使用大写的 L，不能是小写的 l，小写容易跟数字 1 混淆，造成误解。 
6. **枚举成员**：枚举类成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。

## 3 其他

> 对外接口修改

对外暴露的接口签名，原则上不允许修改方法签名，避免对接口调用方产生影响。接 口过时必须加@Deprecated 注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么。 

>POJO 类toString()

POJO 类必须写 toString 方法，在方法执行抛出异常时，可以直接调用 POJO 的 toString()方法打印其属性值，便于排 查问题。 

> 字符串拼接

当字符串拼接次数过多，如循环体内字符串的联接方式，建议使用 StringBuilder 的 append 方法进行扩展。 

> final 可提高程序响应效率

final 可提高程序响应效率，声明成 final 的情况：  

1. 不需要重新赋值的变量，包括类属性、局部变量。  
2.  对象参数前加 final，表示不允许修改引用的指向。  
3.  类方法确定不允许被重写。 

> 类成员与方法访问控制从严

任何类、方法、参数、变量，严控访问范围。过宽泛的访问范围，不利于模块解耦。思 考：如果是一个 private 的方法，想删除就删除，可是一个 public 的 Service 方法，或者一 个 public 的成员变量，删除一下，不得手心冒点汗吗？
1. 如果不允许外部直接通过 new 来创建对象，那么构造方法必须是 private。  
2. 工具类不允许有 public 或 default 构造方法。  
3. 类非 static 成员变量并且与子类共享，必须是 protected。   
4. 类非 static 成员变量并且仅在本类使用，必须是 private。  
5. 类 static 成员变量如果仅在本类使用，必须是 private。  
6. 若是 static 成员变量，必须考虑是否为 final。  
7. 类成员方法只供类内部调用，必须是 private。   
8. 类成员方法只对继承类公开，那么限制为 protected。 

> 通过线程池来创建线程资源

线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显式创建线程。使用线程池的好处是减少在创建和销毁线程上所花的时间以及系统资源的开销，解决资源不足的问题。如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程而导致消耗完内存或者 “过度切换”的问题。



